Benim üzerindeki görünce Çabuk o kadar
uykum var YouTube'un en büyük tuhaf
kanalına Hepiniz hoş geldiniz 39 diye
teyze oğlu kampımızı bugün geldik 36
videosuna 10 sınıf chord kampımızın da
bu aynı zamanda 18 videosu bugün
Türkiye'deki nüfusu öğreneceğiz Sizinle
eğer poster haritaları varsa elinizde
duvarda astıysanız bu poster hastaları
sayfa 24 Türkiye'de nüfusun dağılışı
bugün işleyeceğimiz konu içerisinde bu
var Hemen daha haritayı çevir Türkiye
nüfusunun dağılış haritasını aç oradan
Evet şöyle kalemimi aldım ben hazırım
Sende beğen tuşuna hazırlandıysan O
zaman ne diyoruz aşağıya ya bir defa
öğren bir daha asla unutma gençler
dersin canavar okuyalım geldik şimdi
bugün Türkiye'deki nüfusu öğreneceğiz
geçen sene piramitlerden sordular uzun
zamanlarda şu Türkiye'deki nüfusu
atlamış değiller bu Türkiye'deki nüfusu
atılayabilirler ve atladıklarında ilk
olarak şöyle bir grafik yorumlama sorusu
sorabilirler bize dikkatli bir şekilde
dinliyorsun Şuradaki bilgileri bizim
için çok mu önemli tyt için hayır 10
sınıflarda Öğretmeniniz belki sorabilir
size çok
önemli demeyeceğimiz bilgiler var burada
yani şu Türkiye'de nüfusu ilk Biz ne
zaman saymaya başlamışız Türkiye'de ayrı
ama öncesinde Osmanlı'da da ayrı bakın
Osmanlı'da ilk nüfus sayımı İkinci
Mahmut zamanında Hani Kel Mahmut saymaya
başlıyordu onu söylemiştik saymasının
nedeni de askere alınacak kişileri
belirlemek sonra ikinci Mahmut'tan sonra
Abdülmecid de bakın 1844'te bir sayma
işlemi yapmış ve hatta kimlik bile
vermiş Tabii burada kadınlar sayılmamış
onu ondan sonra Abdülaziz 1874'te sayım
yapmış 12 milyona yakın insan tespit
edilmiş Aslında önemli olansa
Türkiye'deki İlk sayım neden önemli
bakın Türkiye'deki nüfus sayımları
grafiği bu Türkiye
'deki grafiğin nüfus artış hızı grafiği
bakın dikkat edin nüfus artış hızımız
Bizim her zaman 1927'den başlıyor ya da
nüfus grafiklerine baktığımızda 1927'den
başlatıyoruz nedeni
1927'de sayımlara başlamış olmamız şimdi
bakın 1923'te başlayamayız daha yeni
kurulmuşuz nasıl başlayalım aradan bir
zaman geçmiş Ondan sonra 1927'de
sayımlara başlamış sonra 19
00 yıl şuraya
1900 sayımda yapılmış
10 bakın 35 40 45 50 böyle gitmiş Gitmiş
dikkat edin 80 85 90 90'lı yıllarda bir
şey olmuş orada bir Durmuşlar 1990'da
sonraki yıllarda değişim gerçekleşmiş
iki bine doğru Bir sayım yapılmış Ama
asıl önemli olan bizim için şurada 2007
yılı 2007 yılı için Bir Milat
sayılabilir neden DeFacto sayım vardı
bir dejur Sayın vardı hatırlıyorsan
DeFacto Hani DeFacto mağazasına gidip
Yüz yüze sayıyorduk Yüz yüze sayımları
Biz bırakıyoruz ve bakın adli rese
dayanan nüfus kayıt sistemine geçiyoruz
yani ikametgah sistemine 2007'den sonra
geçiliyor ve artık otomatik olarak
yapılmaya başlıyorlar buraya kadar Tamam
mıyız buradaki gelişim süreç Asıl bize
çıkacak olan soru Burası buraya geçmeden
önce Şuradaki nüfusa bakalım bakın
geçmişte 1927'de 13 13 milyonluk bir
nüfus sayımı olmuş dikkat edin şuraya
1975'te 40 milyonmuşuz bakın giderek
görüyor musunuz artış 2007'de 70 milyon
2021'de 84 milyon şu an 2023'te yazın
oraya 2023'te ne kadar hız 2023'te
85.3 milyon nüfusumuz var şu an bizim 85
milyon nüfus Evet şimdi bize sorularda
sorulacak olan kısma gelelim Bize Eğer
Türkiye nüfusu sorulacaksa büyük bir
ihtimalle şu grafik yorumlama çıkacaktır
Bu grafik yorumlamada ben sana
göstermiştim hatırla Hatta burayı açıp
burada göstermiştim nüfus artış hızı
farklı bir şeydir demiştim arkada nüfus
miktarı var bakın o sütunlar nüfus
miktarı milyon kişiyi gösteriyor nüfus
miktarı farklı bir şeydir demiştim sana
nüfus miktarımıza dikkat edin hep artmış
ama nüfus artış hızımız bazen azalmış
bazen artmış bazen azalmış bu artış ve
azalışta neden olan etmenler neler diye
bize böyle bir grafik verip
yorumlamamızı isteyebilir Biz şimdi 1900
dönem dönem gidelim 1927 ile 1960
arasında ne vardı neler olmuş nüfus
bundan nasıl etkilenmiş dikkat et
1927'deyiz Daha yeni kurulmuşuz ülkenin
durumunu düşünün ülke daha yeni kurulmuş
savaştan çıkmışız insanlarımızın çoğu
ölmüş
ler çalışacak kişi ölmüşler insana
ihtiyacımız var Türkiye Cumhuriyeti'nin
topraklarının dışında kalmış ama
Osmanlı'dan oralara yerleşmiş Türkler
var o Türkleri bir kere ülkemize davet
ediyoruz Buyurun gelin diyoruz amaç
ülkede insana ihtiyacımız var çalışacak
kişilere ihtiyacımız var bu dönemde
nüfus arttırılmaya çalışılmıştır altını
çiz bu dönemde nüfusu arttırmak için
ciddi anlamda çaba sarf edilmiştir
Osmanlı'dan kalanlar çağrılmış ve şurada
önemli 1939'da Hatay ülkemize katılınca
otomatik olarak nüfusta da artış
gerçekleşmiştir burada değerli olan bize
sorulacak olan ne biliyor musun Şu
Piramidi şeyi grafiği yorumlarken dikkat
edin nüfus artış hızımız 1935'te 21 19
düşüyor şurada tak tak Keskin bir düşüş
var 19'dan 10'a düşüyor nüfus artış
hızımız niye böyle Keskin bir düşüşü var
diye bu yıllar arasında sana sorulabilir
1939-45 arasında şurada 45'te Savaş
bitiyor 39'da başlıyor İkinci Dünya
Savaşı var 39'da başladı 45'te bitti o
arada bizim erkeklerimiz İkinci Dünya
Savaşına Tabi biz katılmıyoruz ama
erkeklerimiz cepheye gidiyor cepheye
gittiği için nüfus artış hızı pek mümkün
değil değil mi o yüzden nüfus artış
hızımız bu yıllar arasında çok keskin
bir şekilde düşüyor bakın onlara kadar
düşmüş 45'ten Sonra Savaş gidince Savaş
bitince insanlar savaşta ekonomik
bunalımların olduğu zamanlarda salgın
hastalıklarda nüfus artmaz doğum
yapmazlar üremezler O yüzden buradan
nüfus azalmış nüfus artış hızı nüfus
artmış bak Dikkat et nüfusu artmış nüfus
artış hızı azalmış nüfus artış hızı
azalmış ama savaşın bitmesiyle beraber
tekrar nüfus artış hızımız patlamış
Tamam mıyız burada Tabii burada imkanlar
da artıyor O oyunda etkisi ikinci dönem
1960'dan
1985'in burada nüfusu artış hızı böyle
tavan yapınca Hatta Cumhuriyet
tarihimizin en Yükseğine kadar çıkmış
bakın Burada tavan yapınca ülke diyor ki
ya nüfus artış hızımız gereğinden fazla
artıyor Bu bize sıkıntı oluşturur O
yüzden Aile planlaması çalışmaları
yapalım nüfusu Biraz dengelemeye
çalışalım Yani Aile planlaması
çalışmaları yapalım Aile planlaması
çalışmalarıyla beraber İnsanlar biraz
daha bilinçlenmeye başlıyor nüfus artış
Hızımıza dikkat edin bu dönemde hafif de
olsa böyle yine düşüşler gerçekleşiyor
85'e kadar nüfus artış hızımız da bu
dönemde Tabii ki böyle Keskin düşüşleri
yok ama yine de bir düşüş eğilimi var
orada Tamam mıyız burada bu dönemde bir
de şunu unutmayalım altını çizeyim
siyahla yazdım onu bakın orada işçi
göçleri gidiyor Almanya'ya Tabii bu öyle
çok fazla bizi etkilemiyordur 1960'lı
yıllarda Almanya'ya işçi olarak
gitmişler o dönemde gidilmiş Almanya'ya
aklınızda bulunsun 3 döneme geldik 3 Bu
dönem 85-2007 yılları arasında geldik
şuraya 85'e kadar yazmıştık 85'ten şöyle
2007-2008'e kadar olan dönem Bu döneme
dikkat edin Şimdi şöyle bakın 85'ten
2007'ye kadar olan dönemde aşırı bir
Keskin düşüş var yani öyle böyle değil
Bak sadece orada 2000 yılında hafif bir
yukarı var Sonra yine aşağı 24lerden
13'lere kadar çok keskin bir düşüş
yaşıyoruz neden 85 ile 2008 arasında
2007 arasında 85'lerden sonra gençler
80'li yıllardan sonra daha çok böyle
liberal ekonomiye geçiriyor özgürlükçü
ekonomiye geçiliyor sanayinin ülkemizde
Patlamaya başladığı dönemler Bunlar
insanların şehirlere göç etmeye başladı
dönemler Tarım ve hayvancılığın geri
plana düştüğü dönemler şimdi
düşündüğünüz zaman insanlar şehre göç
ediyor tarım ve hayvancılık yeri planı
atılıyor şehirleşme artıyor kentleşme
Artıyor sanayide çalışıyor insanlar bir
de bu dönemler tam böyle eğitimin
patladığı dönemler eğitimin iyice
artmaya başladığı dönemler eğitimli
insanlar çocuk yapmaz düşmeye başladı
insanlar kırda değil daha çok şehre
gitmişler şehirde çok fazla çocuğa
bakamayacağı için çok fazla çocuk
yapmazsın kırda tarlayı sürdürmek için
bir sürü çocuğa ihtiyacım vardı o yüzden
yapıyordun daha çok ama artık buna da
ihtiyacın yok şehre gittik artık
kadınlarda sanayide fabrikada çalışması
gerekiyor kadın İş hayatına atıldı
eğitim seviyesi arttı İnsanlar
bilinçlendi artık öyle çok fazla çocuk
yapmıyorlar O yüzden 85'li yıllardan
2007'ye kadar çok çok ciddi bir Keskin
düşüş görüyoruz nedeniyle Bunlar işte
bunun dışında ne oluyor 2007'den sonra
2007'den sonra ne oluyor şu ana kadar
olan dönemde devlet diyor ki özellikle
cumhurbaşkanı duymuşsunuz
dur en az 3 çocuk diyordu 2 diyordu
herhalde bir ara sonra 3'e çıkardı en az
3 çocuk diyordu sonra 3'te yetmez 5 tane
demeye başladı ve ülkemizdeki nüfus
artış hızını arttırmaya çalıştılar
2007'den sonra şu anda nüfus artış
hızımızı arttırmaya çalışan Politikalar
uygulamaya başladık biz
2014'e kadar biraz söylemlerle yapmaya
çalıştılar bunu işte 3 tane yapın 3 tane
çocuk yetmez 5 tane yapın gibi
söylemlerle bunu yapmaya çalıştılar
2014'ten sonra artık para da vermeye
başladılar sadece bir kereye mahsus
Çocuk doğduğunda yardım ediyorlar işte
bakıcı yardımı yapılıyor memur olduğunda
memura biraz daha süt konusunda süt izni
konusunda yardımcı oluyorlar Ücretsiz
izin konusunda herhalde 2 yıl gibi bir
şey yardım ediyorlar 2 yıla kadar
Ücretsiz izin alabiliyor böyle değişik
teşviklerle nüfus artış hızını
arttırmaya çalışmışız 2007'den sonra
2014'ten sonra daha profesyonel yapmışız
bunu Bunun nedeni ne Çünkü ülkemiz
dinamizmini kaybedecek Eğer böyle
giderse Yani sürekli bu grafik aşağı
gidiyor ve sürekli aşağıya giderse
ülkemiz dinamizmini kaybeder korkusu var
gelecekte çalışacak kişi bulamayız
korkusu var nüfusun kalabalık olması
yararlı değil de yararlarını da bir
önceki ders görmüştük sizinle beraber O
yüzden nüfus artış hızını arttırmaya
çalışmışız Biz ve bu etkili de olmuş bu
arada bakın şurada grafiği gördünüz mü
aşağı düşüş azalmış aşağı düş azalmış
sonra bir talihsizlik yaşıyoruz 2015'te
şurada 2020'ye 2020 yılında tak diye
ciddi bir düşüş var o dönemde Aslında
böyle bir Keskin düşüş şurada koronadan
dolayı yaşanıyor Onun dışında bu düşüşü
Biz durdurmuştuk gençler Onun dışında
şöyle gidiyordu grafik şurada 5 yıllık
koyulduğu için böyle Keskin düşüş gibi
görünüyor ama onu yıllara bir iki üç yıl
şeklinde yaparsak bu grafiğin aslında
böyle gittiğini görürüz daha düzeldiğini
düşüşün durduğunu engellendiğini görürüz
ama burada Korona yaşanınca tak muazzam
bir düşüş yaşanıyor ve bu da nüfus artış
hızını düşürüyor ülkemizde ama koronadan
sonra tekrar Eski yerine geri dönüyor bu
grafik bu 2020 yılındaki Korona olayını
da unutmayalım bunu da yorumladık mı
Bunu da yorumladı evet geliyoruz şimdi
Türkiye'de nüfusun dağılışına
Türkiye'deki nüfusun dağılışını
etkileyen bakın doğal faktörler ve Şerif
faktörler var yani sanayi nerede
dağılışta etkili olmuş iklim nasıl
dağılışta etkili olmuş ülkemizde yer
şekillerinden dolayı nerelere az
yerleşmiş Biz bunu Türkiye haritaları
kampında işlemiştik şimdi elinde Türkiye
haritaları kampım varsa ben buraya Şimdi
videosunu koyacağım onun Türkiye'de
nüfus kısmını koyacağım Türkiye'de
nüfusun dağılış kısmını koyacağım şimdi
ekleyeceğim buraya o videoyu izleteceğim
size elinde Türkiye haritaları varsa o
Türkiye haritaları kitabından takip et
şu anki kısmı oradan takip et orada
güzel etkinlikler var o etkinlikleri de
doldur kitabın Yoksa da elinde sorun
değil Eğer bu poster notu varsa o
Posteri nottan da takip edebilirsin Beni
sorun değil Aç o poster notunu şimdiki
video kısmını oradan takip et eğer orada
yoksa sorun değil Yine bu kitapta da var
zaten bu kitapta da bilgiler var bu
kitapta da Harita var bu haritayı
işaretle kendin doldudur yani orada Ben
anlatırken sana göstereceğim şuraya
mesela Menteşe Yöresi diye Oraların
işaretlemesinde kendin yaparak bu
haritayı doldurabilirsin bu sayfanın
videosunu şimdi koyuyorum buraya
izliyorsun sonra gelip buraları
yorumlayacağız seninle Hadi bakalım
kolay gelsin şimdi Türkiye'de nüfusun
yoğun olduğu alanlar bizim karşımıza çok
fazla çıkma ihtimali var yani Sen şöyle
baktığın zaman Türkiye haritasında
nerede nüfus nasıl yayılmış bir Türkiye
haritasında baktığında boş bir Türkiye
haritasında boş bir Türkiye haritasına
baktığında ama bir yer verildiğinde sana
Türkiye haritasında o yerin nüfusun
yoğun olduğu bir yer mi yoğun olmadığı
bir yer mi Neden yoğun ya da neden yoğun
değil görebilmen lazım ama bunu
görebilmen için
yoğunluğunu kesinlikle düz haritalarda
çalışmaman gerekiyor
nüfus yok aynı sana özel tasarladığım bu
harit
Ada çalış neden
dağlarına doğru geçiyoruz bu dağlık
bölgeler yine Sinop'un olduğu bu bölge
buralarda nüfusun yoğun hiç de mümkün
değil nüfus buralarda nasıl seyrek Ama
dikkat edin Burada nüf
usun yok yer var bir sağında Bir de
solunda Şura
sol taraf ve çevresi niye burada nüfus
yoğun madende dol
uyor inç madenden dolayı maden olmasaydı
taş kömürü olmasaydı insanlar oraya
gidip nüfus yoğunluğu yapacaklar mıydı
yapmayacaklardı nasıl ki Sinop Kastamonu
nüfusun olmadığı yerse Burada da nüfus
olmayacaktı Mesela biz şurada taş kömürü
görmüş olsaydık O zaman nüfusunda burada
kalabalık olduğunu görecektik çok büyük
bir ihtimalle ama öyle bir şey yok
Dikkat edin Garibim Burası burası
nüfusun seyrek olduğu bir alan Şimdi sen
bu Kabartma haritasında baktığında bunu
anlayabiliyorsun Senin sıkıntın ne
biliyor musun senin karşına şöyle bir
harita geldiğinde bunu anlayabilmek
böyle bir harita geldiğinde hocam
Buralar dağlık bölgelerde kabartma
bölgeleri çok böyle yüksek dağlık
bölgelerde diyebiliyorsan bunu
görüyorsan sen bütün soruları
yorumlarsın sadece nüfusu değil sana iyi
her şey yorumlarsın ben getirir buraya
Sanayi kurar mıyım kurmam işte sizin
Türkiye haritaları sorularının yapmanı
yapamamanızın en temelini nedeni bu
doğru doğru haritalarda çalışmıyorsunuz
doğru haritada çalıştığın zaman ne
oluyor hocam Buralar dağlık Buralar
seyrek diyorsun geldim Samsun civarına
şöyle geldim bakın ne kadar ne kadar
yarı şekilleriyle doğru orantılı nüfusun
yerleşmesi şuraya geldim ben burada Ne
yapıyordum buradan geliyordum buradan
şöyle maviyi alayım buradan geliyordum
Karadeniz'e Samsun'dan Canik Dağları
daha az yüksek olduğu için Canik
dağların aralarından geçip Samsun'a
geçiyordum Samsun aynı zamanda Samsun'da
burada Bafra ve çarşamba ovalarında var
bir Samsun'un tam bir geçiş yeri ulaşım
bölgesi
Çarşamba verimli ovalar var burada
Kızılırmak yeşil varmak var bak Samsun O
yüzden nüfusu yoğun olduğu değerli bir
yer tarım var mı burada var Ulaşım var
mı burada tarım varsa ulaşım varsa
Ticaret de olacak mı burada evet Samsung
O yüzden yoğun nüfusludur Samsun'un
değeri de buradan gelir Samsun'un
bulunduğu konumdan gelir Samsung Gala
benim Kastamonu gibi bir yerde olsaydı
bitmişti Evet bu tarafa geliyorum
Karadeniz kıyılarına bak Karadeniz
kıyılarının arka kesimleri hep dağlık
engebeli nüfus nerede yoğunlaşmış burada
mecburen dağlık engebeli olduğu için
dalgın gebeden kaçmışlar biraz daha kıyı
kesimine kıyı kesimi
uzanan engebeli araziden dolayı kıyı
kesimi
Demek ki sen gerçek haritada
çalıştığında Aslında gözünü kapattığında
rahatlıkla görebileceksin neyinlerde
olduğunu Sen düz bir haritaya baktığında
düz bir harita görmeyeceksin kabartmalı
halini gör Geliyorum bu tarafa İzmir
çevresine bakalım şuraya şurada bakalım
bir Balıkesir Balıkesir ovasının olduğu
bölgede bir yoğunlaşmış orada
Çanakkale'ye bakın seyrek onu seyrekte
görürüz Az sonra bu tarafa İzmir İzmir
çevresi
bizim için yine aşağıya Aydın'a doğru
Denizli'ye doğru geçiyoruz bakın o
bölgelerde yine ama burada bakın
Aydın'ın olduğu bölge nerede Graben
ovasında Oba oyuncu uzanmış görüyor
musunuz yoğunlaşmış orada dağların
olduğu kısımda değil şurada Denizli'nin
olduğu kısımda yoğun nüfuslanmış ve
bakın burada niye İzmir çevresinde niye
yoğun nüfus var bir sanayi var mı
İzmir'de var İzmir'de tarım var mıdır
Vardır gençler tarım var Ticaret olunca
bunlar varsa ticarette olacak turizmde
var mı yine burada yine İzmir'de
turizmimiz de var Tüm bunlardan dolayı
İzmir yoğun nüfuslanmış Bakın şu arazide
şu arazide insanların gelip toplandığı
bölgede Denizli civarı olmuş genel
olarak bu tarafa geliyoruz devam
ediyoruz şimdi Antalya'ya bakalım dikkat
etmeniz
i ister şeyli platosu dağlık
ek Buralar hep dağlık engebeli teke taşı
ile platosu dağlık engebelidir nüfus
nerede yoğunlaşmıştır burada Antalya
ovasının olduğu yerde şöyle kıyı kesimi
boyunca böyle Alanya Gazipaşa'ya doğru
uzanır biraz nüfusun asıl yoğunlaştığı
yerde Antalya civarıdır burada kıyı
kesimidir arka kesimler bakın hep dağlık
engebelidir burayı böyle gözünü aç orayı
güzelce ne var Antalya'da tarım vardır
tarıma arazileri vardır seracılık
yapılır oralarda Unutma e Turizm zaten
biliyoruz e bunlar varsa Ticaretle
gelişmeyecek mi burada ticarette
gelişecek Şöyle devam edelim nüfusun
yoğun olduğu alanlarda şöyle bu Adana
Hatay Gaziantep'e doğru uzanan Bu hat Bu
hat Bir de Mersin'de alabiliriz bunun
içine Mersin Adnan'a Gaziantep şurada
Hatay'ı da alabiliriz Bu bölge bir
sanayi bölgesidir Gaziantep bir Sanayi
Bölgesi Adana'da yine Sanayi vardır E bu
bölgede tarım yok mu Hem ağda Adana
tarımın
Merkez bu bölge tarım bölgesidir e Bütün
bunlar varken ticarette olacak ve burada
İskenderun limanımız da var limanda
bizim ulaşımımızı sağlıyor ulaşımda var
mı burada var Sanayi var mı tarım var mı
bütün hepsi var mı var o yüzden nüfusun
yoğunlaştığı alanlarda Buralar bu
bölgede Anlaştık mı bakın Mersin'in
nüfusu burada yoğunlaşmamış Mersin'in
nüfusu biraz daha Adana'ya yakın biraz
daha kıyı kesimine doğru yoğunlaşmış
nüfusun başka yoğun olduğu alanlar bakın
bütün hepsini öğrendik neden olduklarını
öğrendik Bir de şurada Ankara'ya bakalım
mı e bizim başkentimiz Başkent burada
eğitim burada sağlık imkanları da burada
olduğu için Normalde şöyle bir
bakarsanız şöyle baktığınız zaman
Ankara'da bu kadar nüfusun yoğunlaşması
doğru mu Coğrafi olarak baktığımız zaman
yani bir kabartma haritasına baktığımız
zaman Ankara'da nüfusun o kadar
yoğunlaşması pek de mümkün değil ama
Ankara başkent olduğu için Başkent
olduğu için eğitimi sağladığı birçok
şeyi kendine topluyor ve orada bir nüfus
yoğunluğunu oluşturmuş bak gördünüz bu
tarafa geliyorum Konya Konya'da da bir
nüfus yoğunluğumuz var tabii ki biz
bunları işaret derken Gençler ben size
asıl nüfusun yoğun olduğu alanlara böyle
sarılarla gösterdim sana çıkacaktır
testi ama diğeri bölgelerde nüfusu
hiç midir alanları da göstermek için
burada uzakta Burası Konya'da toplandığı
alan Burası dağların dağların
çevrelediği bir alanda toplanmış bu
tarafa geliyorum Kayseri'de bir nüfusun
toplandığı bir alandan var Ticaret var
Kayseri'de Unutma bu tarafa doğru
gelelim şurada bir Diyarbakır Batman
civarında Şanlıurfa civarında nüfusun
toplandığı bir alanda var ve toplandığı
yerlere bakarsanız böyle daha Vadi
işlerinde biraz daha kendilerini koruma
koruma noktasına geçmiş yerlerde şu
tarafa geliyorum tabi Van'ın bulunduğu
bölgede yine bir toplanma var ve
doğudaki nüfusunda en fazla göründüğü
yer Erzurum civarında Evet bakın Onun
dışında böyle çok yoğun yoğun bir durum
yok Türkiye'de Evet nüfusun yoğun olduğu
alanlara ve niye yoğun olduğuna baktık
Şimdi geliyorum nüfusun seyrek olduğu
alanlara Allah aşkına Şuraya bir bakalım
Trakya kesiminden şurada yıldız
dağlarımız vardı bizim bu Yıldız
dağların olduğu yer dağlık engebeli bir
yer nüfusu Sen burada Yıldız dağlarında
mı toplarsın Hayır nüfusu orada toplamaz
şurası Edirne Burası Kırklareli şurası
da Lüleburgaz böyle uzanıyor geldim bu
tarafa şöyle nüfusun seyrek olduğu yer
az önce Sinop Kastamonu civarı dağlık
engebeli bir yer olduğu için seyrek
şuraya geliyorum Karadeniz'in arka
kesimleri bakın Buralar hep dağlık
engebeli sert iklim var aynı zamanda
buralarda Burayı da aldık bakın yine
burada Hakkari'ye doğru uzanan bu bölge
komple dağlık engebeli bir bölge burada
nüfus mecburen seyrek olacak ve şuraya
geldim Tuz Gölü ve çevresine bakın Tuz
Gölü ve çevresinde değil nüfusta seyrek
kurak bir iklim var orada yağmurlar
düşük orada Orayı da aldık şurada dağlık
engebeli olmasından dolayı bu bölge
seyrek nüfuslu ama şurada Antalya'yı
kaçırmayın Tamam şu kıyı kesimini
kaçırmayın oralar yoğun nüfusluyum şimdi
bu seyri ha şurada Çanakkale'yi de
unutmayalım Çanakkale'nin bulunduğu
bölgede seyrek nüfuslu ama şimdi
Çanakkale'ye köprü açıldı biliyorsunuz
Çanakkale'ye açılan bu köprü
Çanakkale'ye ulaşımın biraz daha geçtiği
bir bölgeye çevireceği için belki bundan
bir 5 yıl sonra Çanakkale'de farklı bir
değişim görebiliriz Neden Çünkü insanlar
buradan İstanbul üzerinden İzmir'e
vesaire Ege'ye gidiyorlardı Ama artık
ben şimdi mesela Kırklareli'ne geçeceğim
Ege'ye geçeceğim zaman çok büyük bir
ihtimalle ben burayı kullan Hatta
Bursa'ya geçeceğim zamanda İstanbul
üzerinden değil çok büyük bir ihtimalle
ben yine Çanakkale'yi kullanarak
Bursa'ya geçeceğim yani şu bir yerde bir
köprünün yapılması büyük bir ihtimalle
bu Çanakkale'nin kaderini değiştirecek
şu an nüfusu seyrek ama belki bundan 5
yıl sonra çok daha farklı şeylerle
karşılaşabiliriz Çünkü ulaşım gelmiş
oldu Oraya ulaşımla beraber farklı bir
konuma yerleşebilir Çanakkale nüfusun
seyrek olduğu yerleri de öğrendik mi
izledik Türkiye'nin nüfusun dağılışını
gördük bakın eğer soru gelecekse bize ya
az önce grafik okumayı görmüştük ki ya
oradan gelecek ya da ben olsam ben olsam
Kesinlikle Türkiye'de nüfusun dağılışını
sorardı dünyadan nüfusun dağılışı
bekliyorum dedim size büyük bir
ihtimalle dünyadaki nüfusun dağılışı
sorulacak ama ben olsam bir coğrafya
öğretmeni olarak Türkiye'deki nüfusun
dağılışını sorardım Sen Türkiye'deki
nüfusun nerelerin dağıldık nerelerin
Düzlük nerelerin iklimden dolayı neden
seyrek olduğunu bilmiyorsan bir anlamı
yok bu dersin Yoksa bunlar değil değerli
olan daha alışı bilmesi lazım bir
öğrencinin Ben olsam onu sorardım
dikkatli bir şekilde dinlemişsinizdir
orayı geldik şimdi Türkiye'deki nüfusun
yapısal özelliklerini Ne demek biz çocuk
nüfusu yaşlı nüfusu ortanca yaş gibi
şeyler Eğitim okuma yazma oranı
şehirleşme oranı gibi şeyler öğrenmiştik
seninle şimdi
Türkiye'de çocuk nüfus oranı nasıl ya da
gelecekte nereye doğru gidiyor Bunu
bilmen lazım Bunu sadece ders için değil
günlük hayatını da Türkiye'de tanımak
için de bilmen lazım bakın
şimdi altıda
23.7'den yani çocuk nüfusumuz 2022'de
22'ye düşmüş Bu bize neyi ifade eder
bunu soracak Bize yorum olarak yani
çocuk nüfusumuz düşüyor bizim dikkat
ediyor musunuz neden bu bizim
doğumlarımızın azaldığı anlamına geliyor
insanlarımızın eğitim seviyesi arttığı
için artık daha fazla çocuk yapmıyoruz
gençler Bu da bizim çocuk nüfusumuzun
düşmesine neden oluyor çocuk
nüfusu eğiliminde ama düşük mü yetişmiş
ülkelere göre mesela düşük mü Hayır
çocuk nüfusumuz hala fazla bizim doğum
oranlarımız hala bizim var yani gelişmiş
ülkelere baktığımızda ama nasıl düşme
eğiliminde
mantıken düşündüğün zaman çocuk
nüfusumuz düşüyor ülkemiz yavaş yavaş
yaşlanmaya başlıyor O zaman bizim Evet
Yaşlanıyorum bakalım veriye bakın 8.3
iken 2022'de 9.9'a çıkmış yaşlı nüfus
oranı ciddi bir artış var görüyor
musunuz ülkemiz yaşlanıyor gençler O
yüzden 3 çocuk yetmez 5 tane diye
söyleniyor Çünkü aşağıdan gelecek genç
nüfus bizde bakacak sizin genç
biliyorsunuz Yoksa yarın öbür gün o geç
az olan genç nüfus Ortada da çalışan
kısma geldiğinde az olmuş olacak o
çalışan kısımdakiler kalabalıktı bizim
ülkemizde onlar yukarıda yaşlı olacaklar
çalışamaz ama yaşlılar fazla nasıl
bakacağız o emeklilere maaşlara zam
yapılıyor maaşlara zam yapılıyor
maaşlara zam yapıldığında dikkat edin
emeklilere olabildiğine yapılmamaya
çalışıyor Neden Çünkü bu emeklileri
paralarını kim bir şekilde aşağıda
çalışanların karşılaması gerekiyor ama
giderek yaşlanıyoruz giderek
yaşlandığımızda ne olacak genç nüfusta
azalıyor çalışan nüfus daha azalıyor çok
ciddi sıkıntılar yaşanacak emekli
maaşlarında emeklilikte O yüzden bu
sıkıntılara düşmeyelim diye genç nüfusu
kalabalık tutmaya çalışıyoruz bunun
mantığını unutmayın yani ülkemizdeki
nüfus giderek yaşlanmaktadır bizim Tabi
bu bir gelişmiş ülkeye oranla
düşündüğünüzde o kadar yaşlı nüfusumuz
hala yok Bunu unutma bakın yetişkin
oranımız yetişkinden kastımız ne çalışan
arada çalışandı 2016 yılında 68 iken
2020 yılında
68.1'e yükselmiş Çünkü hala geçmiş
geçmişten gelen alttaki kalabalık nüfus
çocuk nüfus orta kısma geldi Orta
kısımda hala bir kalabalıklığa Neden
olabildi ama bir tık sonrasında hepsi
yaşlanacaklar Ortan
ca yaşları alıyoruz gençler bir iki üç
dört beş altı gibi düşünün Bunu tam
ortada kalan yaş tam ortada kalan yaş
yüksekse yükseliyorsa tam ortada kalan
yaş o zaman ülkeyi yaşlanıyor demektir
biz de yaşlanıyoruz bakalım öyle mi
bakalım 1980'de ortanca Yaşımız 19'muş
yani gençmişiz 31'e çıkmış 2017'de
2022'de ortanca yaşaması tam ortada
kalan Yaşımız 33'e çıkmış 19 nerede 33
nerede nasıl hızlı yaşlanıyoruz görüyor
musunuz Belki de 10 yıl sonra 40'a
çıkacak ve ülkemiz yaşanmış olacak
Yaşlanıyor muyuz yaşlanıyoruz Ama hala
bir gelişmiş ülke kadar yaşlı mıyız
Hayır o kadar yaşlı değiliz Unutma Peki
geçmişten günümüze ülke nüfus
piramidimiz nasıldı bizim bakın 1935'te
Yani en gelişmemiş olduğumuz dönemlerde
kenarları içe Çökük piramitmişiz en
gelişmemiş piramit yani kenarları
içeçotiramiz sonra hani böyle artmış
diye 70'li yıllarda 80'li yıllara Doğru
sağlık imkanlarımız artıyor bize sonra
biraz daha düzgün üçgen piramidene
dönüyoruz şöyle düzgün üçgen piramitlere
dönüyoruz sonra iyice ülke 2000'li
yıllardan sonra daha da gelişiyor
gençler ülke 2000'li yıllardan sonra
doğum oranlarımızla hafif bir azalma
gerçekleşiyor asimetrik piramide
dönüyoruz bakın hep size gösterdiğim
sırayla gerçekleşti piramidimiz
asimetrik piramit Gelişmekte olan ülke
Piramidi yani sonra Şu an artık 2022
yılına geldiğimizde biraz daha bakın
dikkat edin arı kovanına doğru dönmeye
başlıyoruz arı kovanına dönüş var
ülkemizin piramitinde ülkemizin Piramidi
dönüyor arı kovanına Ama tabi arı kovanı
gelişmiş bir ülkeye ait O kadar gelişmiş
miyiz o kadar gelişmiş olduğumuz
söylenemez niye arı kovanına dönüyoruz
biz ülkemiz 2022 yılına doğru çünkü
geçmişe göre doğum oranlarımız azalıyor
insanları bilinçleniyor geçmişe göre
doğum oranları azalıyor ölüm oranları
azalıyor sağlık imkanları artıyor
ülkemizde Bütün bunlar geçmişe göre
arttığı için ülke piramidinin biraz daha
gelişmiş ülke piramidine dönmesine neden
oluyor yaşam standardımız yükseliyor
refah düzeyimiz iyileşiyor E hocam refah
düzeyimiz o kadar iyi mi diye
soruyorsunuz ama geçmişe göre
baktığımızda geçmişteki insanların yaşam
biçimlerine geçmişteki insanların
sağlığa ulaşma koşullarına geçmişteki
insanların beslenmesini düşündüğümüzde
şu an insanlar geçmişe göre daha iyi
durumda daha iyi durumda olduğu için de
piramit buna gitmek zorunda kalıyor
geçmişe göre iyi durumdayız gelişmiş
ülkelere göre demiyorum dikkat edin
tamam Başka hocam nüfusun cinsiyet
yapısı Türkiye'de nasıl olabilir genelde
dünyada da bu denge vardır gençler
Kadınlarla erkekler hemen hemen aynı
dengededir nasıl bir durumsa bu dünyada
düşünün kadınları erkekler bakıldığı
zaman hemen hemen aynı denge doğuruyor
Türkiye'deki durum ne bakın erkekler Bir
tık fazla şurada kadınlar bir tek dişi
burada Ama şöyle bir durum var Doğa Yine
kendini dengeliyor 65 Yaş 65 yaşın
üzerindeki Kadınlar erkeklerden daha
fazla yani bu erkeklerin daha çabuk
öldüğünü gösteriyor ki kadınlar
erkeklere göre ortalama olarak
baktığımızda 3-4 yıl daha fazla
yaşıyorlar Bunun nedenleri ne bunda size
bırakıyoruz kadınlar daha fazla
yaşıyorlar erkeklere göre Hadi hadi yine
değilseniz daha fazla yaşayacaksınız
başka şunu söylemiştik göç alan
yerlerimiz İstanbul gibi sanayinin
olduğu yerler Erkekler biraz daha fazla
oluyor göç veren yerlerde kadınlar orada
daha az göç veren yerlerde de kadınlar
daha fazla oluyor Bunu söylemiştik size
Türkiye'de de yine bu durum var
ülkemizin eğitim durumu bakın şuraya
2022 yılında 6 yaş üstü nüfusta
kadınların Okuma yazma oranı 95 %95
bizim ülkemizde kadınların okuma yazma
oranında bir düşüklük var ama her geçen
yıl bu artış gösteriyor erkeklerde Ama
bu oran çok daha yüksek
%99.29 hala bazı bölgelerimizde
kadınların Okuma yazma oranı hala düşük
son yıllarda gençler sürekli bir
üniversite mezunu olayımız var
biliyorsunuz bunu bütün üniversitelerin
kapıları herkese açılmış durumda
üniversite mezunlarımızda sürekli artış
gösteriyor Ne kadar kaliteli ve ne kadar
işe yarar bu mezunluk o soru işareti
bakın Sonra 11 yılda
%5.5'ten 13'e yükselmiş üniversite
mezunlarının oranı üniversite
mezunlarına bakar mısınız onu milyon
kişi üniversite artık üniversiteden
mezun olmanın kimseye bir faydası yok
artık bak Bunu konuşalım ben beni hiçbir
zaman öğrenciler bana soruyorlar Hocam
hangi bölüme gidelim Hangisini yapalım
Ben böyle bir hiçbir şekilde size
tavsiye vermeyeceğim diyorum Neden Çünkü
ben gerçekleri söylüyorum gerçekleri
söylediğimde de bu sevilmiyor kimsenin
hoşuna gitmiyor Herkes kafasını toprağa
gömmek istiyor toprağa gömmek
isteyenlere de ben kendimi nefret
ettiremem Ama şunu söylemeden de geçmem
Buyurun veri ortada 11 yılda üniversite
mezunları %5'ten % dörde çıkmış 10
milyon 304 bin kişi üniversite mezunu 10
milyon kişi üniversite mezunu üniversite
mezunu Eskiden değerliydi şu an değerli
olan üniversite mezunu değil şu an
değerli olan kendinin ne kadar
yetiştirdiği üniversite mezunu olmayıp
ama kendi dışarıdan aldığı eğitimlerle
kendini geliştirmiş olan insanlar
üniversite mezunlarından daha değerli
hale gelmiş durumda Bugün bir yazılımcı
olarak Sen hangi üniversitede mezun
olduğundan ziyade kendini nasıl
yetiştirdin ve nasıl bir proje ortaya
çıkarttın alanında ne kadar uzman
olduğunu önemli ne ürettiğin önemli
gençler üniversite mezunu üniversite
mezunu üniversite mezunu Tabii ki
değerli Bu üniversite mezunu Tabii ki
olalım ama Kafanız her zaman kendinizin
nasıl yetiştireceğiniz noktasında
ilerlesin bugün Bakın ben Üniversite
mezunu bir öğretmenim Evet ama benim
diyelim ki başka bir coğrafya
öğretmenini düşünelim O da Üniversite
mezunu bir öğretmen Kim daha değerli
Kendimi övmek için demiyorum bunu
kendimi değil başka birini söyleyelim
burada Kim daha değerli Ben de atanmış
çalışan birisi olarak ben de MEB'de
çalışıyordum hocamı başka bir hoca da
MEB'de çalışıyordu Ne oldu kendimi
yetiştirdim ne yaptım bugün indesi
Biliyorum bugün photoshop'u biliyorum
Ben bugün illüstratörü kullanmayı
biliyorum Bugün ben bu videoları kendim
çekip kendim editleyip kendim
yükleyebiliyorum kapağımı kendim
yapabiliyorum Ceo çalışmasının ne demek
olduğunu yapabiliyorum Bugün her şeyimi
kendim yapabiliyorum kendimi yetiştirdim
olduğum yerde durmadım ben üniversiteden
böyle mezun oldum Bence coğrafya
öğretmeniyim demedim kendimi durmadan
yetiştirdim ve bir adım öteye taşımaya
çalıştım riskler de aldım 3 sene Belki
Hiç kazanmadım Ama bugün artık
kazanabiliyorum bugün geldiğim
pozisyonda normal bir öğretmene göre çok
çok çok çok çok çok çok çok daha öndeyim
fark yaratmak istiyorsanız Gerçekten
yarın öbür gün üniversiteden mezun
olduğunda işsiz kalmak istemiyorsanız
hangi bölüme gittiğinizin bir önemi yok
Kendini Yetiş problem yok burada ben de
diyorum bazen ya o bölümün önü kapalı
diye Ama kime kapalı normal sabit bir
insana kapalı normal sabit moda mod
bakan klasik bakan bir öğretmene bir
insana göre kapalı ama kendini
yetiştiriyorsan önün kapalı da olsa önü
en kapalı bölüm de olsa seninki Sen
oradan çıkmayı bilip Yıldız olmayı
bilirsin olay burada artık üniversite
mezunu olmaktan çıktı olay burada senin
kendini nasıl yetiştirdiğine bakıyor
olay Burada kendini yetiştirmen lütfen
yarın öbür gün üniversiteye gideceksiniz
kendinizi yetiştirmezseniz oralarda
doğru networkleri sağlayamazsanız doğru
bağlantıları kurup kendinizi orada 4-5
yıl boyunca yetiştirmezseniz mezun
olduğunda hangi üniversitede mezun
olduğunuzun bir önemi yok hangi bölümde
mezun olduğunuzda bir önemi yok Büyük
bir ihtimalle işsiz kalacaksın buradaki
ana nokta şu kendini o bölümde
yetiştirmek deli gibi orada
yetiştirmekten kastımız kitapları
çalışıp sınavları geçmekten değil gerçek
için kendinizi üniversiteden itibaren
yetiştirmeniz lazım bir yazılımcıysa ta
üniversitede bir şeyler kodlayıp bir
projeleri üretmeye bakman lazım bir
hukuk okuyorsan üniversitede bir
hukukçuymuş gibi çalışıp gerçek hayata
gittiğinde ne yapabilirimi kovalaman
kendini sürekli yetiştirmen lazım ne
olduğunu bir önemi ne okuduğunu hangi
üniversitede mezun olduğunun değil yarın
öbür gün seni insanlar şirketler ne
ürettiğine bakarak değerlendirecekler
kendini yetiştirmeyen yok olup gider
aklınızı başınızı alın 10 milyon 34 bin
üniversite mezunu var bu ülkede
aklınızda başınıza Neyse okuma yazma
oranımız bakın 1920 yedilerde gençler 10
yüzün bu oran %97'lere kadar çıkmış
Buraya da istatistik olarak koymuşuz
bakın okuma yazma oranın en yüksek
olduğu iller Antalya Çanakkale Denizli
gibi yerler denizli'liler çok okuyor ya
evet buradan parlak silen kimyaya Sait
Hocaya selam yollayayım görmez videoyu
büyük ihtimalle ama Mardin Okuma yazma
oranı düşük olduğu yerler bakın biraz
daha Güneydoğu Anadolu'ya doğru kayıyor
Mardin Şanlıurfa oralarda biraz daha
bayağı bir düşük Hatta %93 bayağı bir
düşük Evet geldik ülkemizdeki çalışan
nüfusun ekonomik faaliyet kollarına göre
dağılımına yorumlamayı öğrenmen lazım
geçen sene değil ondan önceki sene
ekonomik faaliyetler ile alakalı soru
çıkmıştı dikkat etmen lazım birincil
ekonomik sektörü öğretmiştim sana
birinci ekonomik sektör neydi Tarım
ikincideki Sanayi üçüncüsü neydi hizmeti
şimdi bakın bir ülkede ne demişim Eğer
ülke az gelişmişse tarımda çalışıyor
demiştik Eğer ki gelişmiş bir ülke ise
hizmette çalışır Bu ülkedekiler
Türkiye'de de bu böyle olmuş geçmişten
günümüze dikkat edin geçmişte şurada
birincil ekonomik sektör tarım
kahverengi olan turuncu olan bakın
Türkiye'ye ilk kurulduğunda 1927'lerde
tarımda çalışan oran
%89'u tarımda çalışıyormuş insanlarımız
Bu da aslında bizim o dönemler
gelişmemiş olduğumuzu gösteriyor ama şu
an insanların bakın tarımda çalışan
%18'lere düşmüş şu an insanlarımızın
%60'ı hizmet sektöründe çalışıyor işte
bu gelişmiş oldu Gelişmekte olduğumuzu
gösteriyor bizim gelişmiş ülkelerde
insanlar hizmet sektöründe çalışır bunu
unutmuyorsun Bunun dışında öğrenmemiz
gereken bir şey daha var burada çalışma
çağında kim nüfus Şimdi ben size ne
öğrettim hocam çalışma çağındaki nüfus
15 ile 64 yaş Bu arada sen de mesela şu
an beni dinleyen Sen büyük bir ihtimalle
çalışma çağındakinin ama çalışıyor musun
çalış neden çalışma çağındaki nüfusu
şöyle ayırıyoruz bize orada iş gücü
olarak iş gücü iş gücüne katılmış mısın
iş gücüne katılmamışsın bakın burada bir
oran var çalışma çağındaki nüfusun %
50 iş gücü ne katılabiliyor yani şu an
Normalde çalışma çağında olan ama iş
gücüne katılan sadece yarısı var diğer
yarısı ya senin gibi lisede lise son
sınıflara doğru gelmiş ya üniversitede
böyle olduğu için Aslında çalışma
çağındaymış gibi görünüyor ama iş gücüne
katılım gösteremiyor iş gücüne katılımı
Unutma bizim ülkemizde de çalışmayan
nüfusta bir artış var iş gücüne katılım
oranı giderek azalıyor çalışmayanlarda
artış var bunun çeşitli nedenleri var
bunun nedenlerinden bir tanesi artık bu
stratejik olarak mı Yapılmış Yoksa bu
tasarlanmış mı yoksa neden olduğu belli
değil ama mesela zorunlu eğitime
geçtikten sonra zorunlu eğitime
geçerseniz ne olur Siz önceden lise 3
yıl iken 4 yıla çıkarsa ne olur bu sefer
çalışma çağındasınız ama iş gücüne
katılmamış olursun ya da üniversiteyi
herkese açarsak ne olur o anı her şeyi
kaldırırsak Bütün kapıları üniversiteye
açarsak üniversiteleri her yeri açarsak
ne olur çalışma çağında görünürsünüz
Normalde iş aramanız gerekirken 25
yaşına belki 26 yaş kadar üniversiteli
orada burada vesaire derken iş gücüne
katılmamış olursunuz iş gücüne katılacak
olan yaşı arkaya doğru itmiş olursunuz
İşte bunlar İş gücüne katılımı azaltıyor
bizim ülkemizde üniversite eğitiminin
artması eğitim görenlerin sayısını
giderek artması bunu söyledi tarımda
makineleşme artınca da böyle olur Çünkü
10 kişi çalışacaksa iş gücü olarak artık
makine yaptığı için 9 kişi boşa çıkıyor
gibi bu da etkili olmuş bundan bir de
şöyle bir durum var nüfus artıyor Evet
ama iş olanakları'na göre nüfus daha
fazla artıyor ışığın anahtarı daha az
artış gösterince otomatik olarak iş
gücüne katılım oranları da azalmış
oluyor Tabii en son olarak ülkemizde
Dışarıdan çok ciddi bir anlamda göç var
bu göçte arttığında E bu göstere resmi
olarak çalışmıyor büyük bir ihtimalle
çoğu resmi olarak çalışmadığı için ama
çalışılması gereken işleri de
doldurdukları için iş gücüne katılan
yani işsizlik ülkemizde giderek daha da
fazla artış gösteriyor Evet Bunları
konuştuk geldik şimdi buraya nüfusun
Kırı ve kent dağılım ına kırsal nüfus
nüfusu 10.000'nin altındaysa kırsal
olarak geçiyor ama bunu söylemiştik Yine
önceki kısımlarda bunu 20.000 olarak da
varsa ya Biliyorlar yani 20.000 olarak
da edilebiliyor bazı kaynaklarda 10.000
olarak da aklımızda bulunsun genelde
20.000 diyoruz ama biz buna 20.000'in
6'ysa bu kırsaldır diyoruz ama 20.000'in
üstünde ise Burası Artık burası Kent
nüfusu olarak geçiyor geçmişten günümüze
doğru baktığımızda ülkemize bakın 1927
yılında şurası kır yeşil olan insanların
çoğu kırsalda yaşıyormuş bu böyle Ama
ülke gelişirse tam tersine döner Bu
Bakın Şu an %93 şehirde yaşıyor geri
kalan kırda Tabii ki kırdaki bu azalış
Tabii modern yöntemlerle tarımı
yapmadığımız için bize ürünlerde sıkıntı
yaratmaya başlıyor Çünkü herkes şehirde
tüketici pozisyonuna geçmiş durumda Bu
da bizim için problem Peki niye böyle
bir kente geçişi var Çok ciddi bir
şekilde sanayide para vardı gençler
sanayide çalışmak için insanlar kentlere
dolaşıyorlardı Bunun etkisi oldu Şu an
Tabii sanayide de çok fazla para kalmadı
ama hizmet sektöründe şu an çalışılıyor
daha çok şehirlerde Bu yüzden şehirlerde
imkanlar daha fazla eğitim sağlık bütün
imkanlar daha fazla insanlar şehirlerde
yaşamak istiyorlar Tabii şehirlerin
Sanayi görüşmenin en fazla olduğu
yerlerde daha batı kısımları özellikle
Marmara Bölgesi Doğu kesimine
gittiğimizde Karadeniz'in yüksek
dağlarına işte Doğu kesimine
gittiğimizde oralarda biraz daha kırsala
doğru kayıyor nüfus ama yine oralarda da
şehirlerde yaşıyor Ama orada kırsal
nüfus oranı biraz daha batıya göre daha
fazla evet Demek ki ülkemizin nüfusunu
kır ve kent dağılımında da öğrendik
Artık Türkiye'nin nüfusunu da bitirdik
Evet Türkiye'nin nüfusunda bitirdik
kitabımızı alıyoruz Buradan da ödevimiz
neresi bakalım Evet sayfa 149
150 151 ve
152'yi Türkiye'deki nüfusu
çözebilirsiniz soru bankamızda tekrar
uyarıyorum soru bankamızı %20'ye yakın
CK kodunu kullanarak BKM kitaptan
alabilirsiniz diğer sitelerde biraz daha
pahalı gençler seviliyorsunuz
Türkiye'nin nüfusunu da bitirdik Bir
sonraki derste göçlerde görüşmek üzere